Distribución geográfica
Felis catus se encuentra en todos los continentes excepto en la Antártida, generalmente en zonas pobladas por humanos . Esta especie también habita en numerosas islas. Su distribución casi global se debe a su domesticación por parte del ser humano; sin embargo, también existe una gran población asilvestrada a nivel mundial.

Regiones biogeográficas
Otros términos geográficos
Hábitat
Los gatos domésticos viven principalmente en zonas habitadas por humanos y, en cierta medida, se limitan a las áreas urbanizadas. La mayoría de las poblaciones de gatos asilvestrados viven cerca de asentamientos humanos actuales o antiguos.

Regiones de hábitat
Otras características del hábitat
Descripción física
Es muy probable que Felis catus se originara a partir de gatos salvajes africanos o gatos del desierto asiático . Aunque ambas especies tienen el mismo número de cromosomas que Felis catus , los gatos del desierto asiático son comunes cerca de asentamientos humanos y se domestican fácilmente. Hay más de 100 razas de gatos domésticos, pero todos tienen una forma y tamaño corporal muy similares. La masa adulta oscila entre 4,1 y 5,4 kg, y la longitud promedio es de 76,2 cm. La variación entre razas se define en función del tipo de pelaje y la coloración o el patrón del mismo . Los gatos domésticos tienen aproximadamente 244 huesos en su cuerpo, de los cuales unos 30 son vértebras (el número puede variar según la longitud del gato). Con tantas vértebras en su columna, los gatos son muy flexibles y pueden rotar la mitad de su columna 180°. Son capaces de saltar cinco veces su propia altura y pueden deslizarse por espacios estrechos porque no tienen clavícula y sus escápulas se encuentran medialmente en su cuerpo. Cada extremidad anterior (es decir, manus) tiene cinco dedos y las extremidades posteriores (es decir, pes) tienen cuatro. La polidactilia no es infrecuente entre los gatos domésticos. Tienen garras retráctiles en cada pata, que normalmente no se extienden cuando el animal camina. Tienen 26 dientes que generalmente se desarrollan durante el primer año. La fórmula dental para esta especie es 3/3, 1/1, 2/2, 1/1. Cuando los gatitos tienen aproximadamente dos semanas de edad, desarrollan dientes de leche o caducos por encima de las encías. Al final del cuarto mes, los incisivos de leche son reemplazados por dientes permanentes.

Otras características físicas
homoiotérmico
Dimorfismo sexual
macho más grande
Rango de masa
4,1 a 5,4 kg
9,03 a 11,89 libras
Longitud media
76,2 cm
30.00 en
Reproducción
Los gatos domésticos son poliginándricos, ya que tanto los machos como las hembras tienen múltiples parejas a lo largo del año.

Sistema de apareamiento
Salvo que estén preñadas, las gatas domésticas entran en celo aproximadamente cada 21 días durante la época de cría, que se produce de marzo a septiembre en el hemisferio norte y de octubre a marzo en el hemisferio sur. Los gatos domésticos machos patrullan sus territorios en busca de hembras en celo durante la época de apareamiento. Las hembras en celo maúllan fuerte para atraer a posibles parejas, mientras ruedan continuamente por el suelo. Cuando llega una posible pareja, las hembras presentan sus cuartos traseros, lo que le indica al macho que están en celo. Cuando una pareja se encuentra, pueden aparearse varias veces en unas pocas horas antes de separarse. Las hembras tienen ovulación inducida, que se estimula con la cópula. La gestación oscila entre 60 y 67 días. No se ha documentado el tamaño promedio de la camada para esta especie; sin embargo, se han reportado camadas de hasta 18 gatitos. El peso de los recién nacidos oscila entre 110 y 125 g. La mayoría de los gatitos se destetan entre las 7 y 8 semanas después del nacimiento y son completamente independientes a las 12 semanas. Las hembras alcanzan la madurez reproductiva a los 6 meses, y los machos a los 8 meses.

Características reproductivas clave
gonocórico/gonocorístico/dioico (sexos separados)
Intervalo de reproducción
Las hembras entran en celo aproximadamente cada 21 días durante la temporada de reproducción, a menos que se hayan apareado.
Temporada de reproducción
De marzo a septiembre en el hemisferio norte o de octubre a marzo en el hemisferio sur.
Rango de número de descendientes
18 (alto)
Rango de período de gestación
De 60 a 67 días
Rango de edad de destete
7 a 8 semanas
Tiempo promedio hasta la independencia
12 semanas
Edad promedio de madurez sexual o reproductiva (mujeres)
6 meses
Edad promedio de madurez sexual o reproductiva (masculina)
8 meses
Los gatitos domésticos son cuidados por sus madres y el cuidado paterno es prácticamente inexistente. En algunos casos, hembras no emparentadas pueden ayudar a las nuevas madres cuidando y amamantando a sus gatitos mientras cazan. Sin embargo, este comportamiento es raro y, a menudo, las madres se ven obligadas a dejar a sus gatitos sin vigilancia mientras cazan. Las madres también ronronean a sus gatitos, lo que se cree que reduce los niveles de estrés. Las hembras amamantan a sus gatitos hasta aproximadamente las 8 semanas después del nacimiento, cuando se completa el destete. Antes de independizarse, los gatitos aprenden a cazar imitando a su madre. Las madres también desempeñan un papel activo en la enseñanza de la caza a sus crías, permitiéndoles cazar solo animales muy pequeños, como ratones . A los gatitos no se les permite cazar presas más grandes, como ratas , de inmediato. El destete suele completarse entre las 7 y las 8 semanas; sin embargo, los gatitos no se separan de su madre hasta que tienen entre 6 y 8 meses de edad, dependiendo del sexo.

Inversión parental
preeclosión/nacimiento
aprovisionamiento
femenino
protector
femenino
pre-destete/emplumar
aprovisionamiento
femenino
protector
femenino
preindependencia
aprovisionamiento
femenino
protector
femenino
período prolongado de aprendizaje juvenil
Esperanza de vida/Longevidad
No se dispone de información sobre la esperanza de vida media de los gatos domésticos en estado salvaje. Se estima que los ejemplares en cautividad viven aproximadamente 14 años.

Estado de esperanza de vida promedio
: cautiverio
14 años
Comportamiento
Los gatos adultos delimitan su territorio frotándose contra objetos o marcando con orina. El olor se produce en glándulas cercanas a las orejas, el cuello y la nuca, y se libera al frotarse contra un objeto. Cuando un gato afila sus garras, libera olor a través de las glándulas pedales. Afilarse las garras o frotarse contra un objeto son formas de marcaje suave, mientras que el marcaje con orina se utiliza para establecer límites territoriales. Los machos tienden a marcar territorios con más frecuencia que las hembras.

Los gatos domésticos a veces imitan la lactancia masticando o succionando telas u otros objetos del hogar. Este comportamiento, común en gatitos, es una forma de buscar consuelo, pero es raro en adultos, a menos que se les separe de su madre demasiado pronto para ser destetados. En los gatos adultos, la succión o masticación es más frecuente en las razas siamesa y birmana, y suele persistir durante toda su vida. Este tipo de comportamiento se ha comparado con el trastorno obsesivo-compulsivo en humanos, causado, en parte, por una predisposición genética. Los gatos domésticos con poco acceso o exposición a las plantas suelen masticarlas dentro de la casa, lo que puede indicar que ansían materia vegetal o que su dieta es deficiente en fibra.

Ciertos comportamientos pueden resultar molestos para los humanos si no se corrigen a tiempo. El comportamiento de los gatitos suele ser agresivo, ya que aún están aprendiendo patrones de conducta de sus compañeros o familiares. Si un gatito se cría sin familia ni compañeros de juego, la agresividad durante el juego tiene muchas más probabilidades de volverse más grave y permanente. La agresividad no provocada hacia los humanos puede ser el resultado de otros estímulos, como ver un pájaro o un animal en el exterior, y el comportamiento se redirige entonces hacia una persona. Los machos suelen mostrar más agresividad entre sí que hacia las hembras.

Comportamientos clave
escansorial
cursorial
terrícola
Gama de productos básicos
El territorio de los gatos domésticos varía considerablemente según su hábitat. Por ejemplo, los gatos de granja machos suelen tener un territorio de 60 hectáreas y las hembras, de 6 hectáreas. En las zonas urbanas, los territorios se reducen significativamente y a menudo se superponen. Los machos tienden a tener territorios que se solapan con los de varias hembras, lo que aumenta el número de posibles parejas.

Comunicación y percepción
El lenguaje corporal y las vocalizaciones son formas en que los gatos domésticos se comunican con otros gatos. Los individuos relajados suelen tener las orejas hacia adelante y los bigotes relajados. Los adultos muestran satisfacción mediante el ronroneo. Los gatitos también ronronean y amasan o empujan cuando están contentos y mamando de su madre. Los gatos domésticos también "maúllan", cuyo significado varía según la postura. Si un gato está molesto, probablemente gruñirá, siseará o incluso escupirá a otro gato o animal. En general, los gatos tienen una percepción auditiva avanzada. Sus orejas pueden girar 180° para mirar hacia adelante, aplanarse hacia atrás o cualquier dirección intermedia. Con tres canales auditivos internos en cada uno de los tres planos, los gatos domésticos tienen un gran sentido del equilibrio. Sus oídos son lo suficientemente sensibles como para oír diez octavas, dos más de las que puede oír un humano. Los gatos domésticos pueden oír un amplio rango de frecuencias, de 50 a 65 kilohercios, en comparación con los humanos , que solo pueden oír sonidos entre 18 y 20 kilohercios. Los gatos domésticos poseen vibrisas en el hocico, las cejas y los codos que funcionan como receptores hápticos. Estos receptores táctiles les permiten sortear obstáculos en condiciones de poca luz al detectar cambios en el flujo de aire alrededor de un objeto a medida que se acerca.

La visión periférica de los gatos domésticos es muy buena, pero sus ojos también son hipermétropes (una adaptación para la caza), lo que les impide enfocar objetos a menos de 60 centímetros. Una membrana reflectante en la parte posterior del ojo, llamada tapetum lucidum, refleja la luz que se encuentra detrás de la retina y la intensifica. Las especies que poseen tapetum lucidum pueden ver excepcionalmente bien en condiciones de poca luz. Los gatos no pueden ver la mayoría de los colores, aunque algunos investigadores creen que podrían distinguir el rojo y el azul. El tercer párpado, o látigo, es un párpado protector semitransparente que normalmente se retrae hacia el ángulo interno del ojo.

Con aproximadamente 200 millones de células olfativas, la nariz de los gatos domésticos es unas treinta veces más sensible que la de los humanos. El órgano de Jacobson (es decir, el órgano vomeronasal) se encuentra justo detrás del paladar duro y está particularmente expuesto a las moléculas de olor cuando una persona inhala por la boca.

La lengua de un gato doméstico está cubierta de cientos de papilas, estructuras en forma de gancho que apuntan hacia atrás y se utilizan para peinar y limpiar el pelaje. Los gatos domésticos a veces se acicalan socialmente, pero normalmente el acicalamiento es una tarea individual, a menos que se trate de la madre del gato. Las papilas gustativas se encuentran en los lados, la punta y la parte posterior de la lengua y permiten a los gatos domésticos percibir sabores amargos, ácidos y salados, pero no dulces.

Canales de comunicación
Otros modos de comunicación
Canales de percepción
Hábitos alimenticios
Los gatos domésticos son carnívoros y una dieta saludable consiste en aproximadamente un 30 a 35% de carne muscular, un 30% de carbohidratos y un 8 a 10% de grasas, que promueven el crecimiento y una piel y pelaje saludables. Los gatos salvajes pueden cazar roedores o aves. Algunos gatos domésticos dependen del alimento proporcionado por los humanos . Las hembras adultas requieren alrededor de 200 a 300 calorías por día, mientras que los machos adultos necesitan entre 250 y 300 calorías por día. Para matar a sus presas, todos los felinos muerden la nuca en la base del cráneo, seccionando así la médula espinal del tronco encefálico. Las presas principales de los animales salvajes incluyen pequeños roedores , aves , peces y algunos artrópodos . Ocasionalmente, los gatos domésticos ingieren material vegetal para compensar deficiencias de fibra.

Dieta primaria
Se alimenta de vertebrados terrestres.
Alimentos para animales
pájaros
mamíferos
pez
insectos
Alimentos de origen vegetal
hojas
Depredación
Los gatos domésticos son ocasionalmente presa de depredadores salvajes, como coyotes , zorros , pumas , caimanes y muchos otros depredadores terrestres, como grandes serpientes, cocodrilos, otras especies de felinos y otros cánidos .

Depredadores conocidos
coyotes ( Canis latrans )
zorros ( Vulpes )
pumas ( Puma concolor )
caimanes ( Alligator mississippiensis )
serpientes grandes ( Serpientes )
cocodrilos ( Crocodylus )
grandes felinos ( Felidae )
cánidos ( Canidae )
Funciones del ecosistema
Los gatos domésticos son excelentes agentes de control de plagas para roedores en áreas habitadas por humanos y sus alrededores. Los gatos pueden infectarse con larvas de anquilostomas ( Ancylostoma y Uncinaria ) ya sea por la ingestión de alimentos o por la penetración a través de la piel. Una vez que se produce la infección, los anquilostomas viajan a los pulmones y luego a los intestinos, donde se desarrollan hasta convertirse en adultos y se adhieren a las paredes intestinales. La infestación por anquilostomas puede causar anemia y, si no se trata, puede provocar sangre en las heces y, finalmente, la muerte. Los nematodos ( Toxascaris leonina y Toxocara cati ), los parásitos más comunes entre los gatos domésticos, pueden infectarlos cuando comen roedores . Se estima que entre el 25 y el 75 % de la población mundial de gatos está infectada con nematodos. Los nematodos también viven y se desarrollan en el intestino, donde las hembras producen huevos que se excretan con las heces. La infección puede provocar obstrucción intestinal y la muerte. En ocasiones, las larvas de gatos domésticos pueden transmitirse a los humanos, causando larva migrans visceral y larva migrans ocular. Los gatos pueden infectarse con tenias al acicalarse, al ingerir larvas o huevos, o al comer roedores infectados. El control de la infección es muy eficaz con la ayuda de medicamentos recetados por veterinarios. Las tenias rara vez causan enfermedades graves o la muerte en gatos domésticos.

Especies mutualistas
humanos ( Homo sapiens )
Especies comensales/parásitas
pulgas ( Siphonaptera )
garrapatas ( Ixodida )
tiña ( dermatofitosis )
ácaros ( Acari )
piojos ( Pthiraptera )
larvas de mosca ( Dípteros )
gusanos redondos ( Nematoda )
tenias ( Cestoda )
gusanos intestinales ( Ancylostomatidae )
coccidios ( Coccidia )
Importancia económica para los seres humanos: positiva
Además del beneficio que los humanos obtienen de los gatos domésticos como mascotas, estos se utilizan como organismos modelo en diversas investigaciones biomédicas y se han empleado como agentes de control de plagas de roedores durante miles de años. Es probable que los gatos fueran domesticados inicialmente debido a su utilidad como agentes de control de plagas. Se ha dedicado un gran esfuerzo a la secuenciación del genoma de los gatos domésticos.

Impactos positivos
investigación y educación
controla la población de plagas
Importancia económica para los seres humanos: negativa
Los gatos domésticos son abundantes y su sobrepoblación se ha convertido en una importante carga económica en algunas zonas. Los gatos asilvestrados pueden ser una molestia y han disminuido la abundancia y diversidad de las comunidades de aves en diversos lugares del mundo. También se sabe que los gatos asilvestrados transmiten parásitos y enfermedades a los animales domésticos. Los gatos también pueden transmitir parásitos y enfermedades a los humanos. Por ejemplo, los gatos domésticos pueden transmitir tenias , anquilostomas y posiblemente ascárides a los humanos.

Impactos negativos
